es tuyo.
Bueno, muchas gracias. Muchas gracias.
Eh, bueno, mi nombre es Eduardo, eh,
vengo de Buenos Aires y trabajo como
DevOps en un Ministerio Público, ¿sí?
Eh, donde, bueno, estamos empezando a
cada vez a adaptar adoptar más de de
estas herramientas como la que vamos a
estar repasando hoy. Eh, arrancamos con
la pregunta. Eh, en el título de la
charla igual estaba un poco la
respuesta. Eh, y bueno, vamos a estar
teniendo un acercamiento a Clone Native
PG, eh, no, un operador para manejar
bases de datos relacionales en
Cubernets. Sí, estamos hablando un poco
de cubernets y bases de datos, dos
conceptos que no siempre se han se han
querido mezclar del todo, ¿no? Un poco
el agua y el aceite.
Eh, bueno, este mini disclaimer es para
decir nada más que tenemos diferentes
operadores
open source en cubernets para trabajar
con bases de datos. En el día de hoy
vamos a estar trabajando con uno que es
dedicado a Cubernets en su versión
vanila, ¿no? En su versión, por así
decirlo, más pura. Eh, y lo mismo con
Postgress en su versión eh mantenida por
el Global Development Group. Así que
vamos con algo bien eh digamos eh con
algo bien stri, algo bien eh no fork, no
desvíos, no nada extraño. Sí, Cernets
más postgress. Eh, como les decía, dos
conceptos que hasta ahora no no se
estaban mezclando demasiado.
Arrancamos un poco con esto que para mí
es como, ¿no? El gancho que te traía de
la charla, eh, diciendo que Cubnet no es
un orquestador de containers. Sí. O al
menos bueno, no solamente eso. El
concepto primero y principal de todo es
que es una API extensible y es nuestro
deber o es deseable para nosotros esa
API extenderla a todas las capacidades
que nos da y que nos permite.
e
las los usos y funciones que Cubernet
nos puede llegar a dar para todos, para
cualquier operador que que tengamos, son
tienden a ser ilimitados, ¿si? Y cada
vez van a ser más.
Bueno, eh les hablaba un poco del agua y
el aceite, ¿no? Cerns y bases de datos.
Dos cosas que hasta ahora no no se
estaban mezclando mucho y que son
básicas y de uso de todos los días. Eh,
acá resumí tres ideas, eh, donde como no
usamos recursos de CNETs para
interactuar con eh, por ejemplo, con
redes, storage y un montón de
componentes que usamos todos los días.
Sí, para eso existen los eh container
network interface, container eh storage
interfaces. Eh, lo mismo vamos a
encontrar para bases de datos, ¿sí?,
relacionales o no relacionales o motores
KIVAL como Redis. Eh, acá enerdearla se
estuvo mostrando bastante Balky, otro
motor de de Kivalius o motores de CUS
como Rabbit. Eh, así que
eh así como no usamos eh así como Kubern
tiene un tiene mejor dicho tiene una
integración por defecto con eh redes y
storage, no la tiene por defecto con
otras integraciones, pero eh cada vez se
van a ir normalizando más esos
estándares. E y la otra parte donde
estos conceptos se distinguían un poco,
se diferenciaban un poco, era
en base de datos como un servicio, ¿no?
En DB A Service, si actualmente si
tenemos una nube paga, si tenemos Asure,
Google Cloud, Amazon, existen
soluciones. Si uno puede crearse una
base de datos ahí, un motor y demás,
integrarlo con su plataforma. Pero, ¿qué
pasa cuando tenemos una solución buena
un premis? Como es en el caso nuestro,
en el Ministerio manejamos información
muy sensible, todavía no no existe una
decisión eh de volcarnos al cloud, así
que en este caso es el que aplica. O
bueno, también soluciones cloud Neutral
donde no queremos depender de eh la nube
de Amazon, la nube de Google y eh quedar
presos de eso en un futuro.
Bueno, este concepto sí se maneja en
Cubet, ¿no? Que es stateful. Stateeless
es el otro concepto. Sí, en este caso
vamos a estar viendo que las bases de
datos entran dentro de uno de esos
conceptos que Cubnet maneja como
stateful. Sí, porque en este caso para
una base de datos el estado importa. Sí.
Eh, una base de datos es un claro
ejemplo de Staful, eh,
porque ahora mencionamos estas
características. Eh, por ejemplo, el
inicio y el apagado tiene que ser de un
modo predictible. Yo no puedo apagar mi
base de datos y mientras se apaga
levanto otra que va a estar leyendo el
mismo disco que la otra todavía no dejó
de escribir. Sí, conceptos medios eh
elementales, pero que cuando una
aplicación es sta a mí no me importa. Yo
puedo tener un server HTTP que mientras
se apaga prendo cuatro más. Mientras eh
tengo 10 apagándose levanto 15. Si
necesito escalar eh no no hay problema.
Así que bueno, en el caso de base de
datos sí es posible escalar las
conexiones TCP a mi base de datos, ¿sí?
Pero no el hecho de la de del core de la
base de datos, que es la lectura y la
escritura, ¿sí?, de en el storage.
Entonces, eh un poco lo que les decía en
esta última idea, Cubernet gestiona
estos full sets, ¿sí? Entonces, yo puedo
despolyar mi base de datos como un
stateful set, pero bueno, van a faltar
cosas todavía para operar una base de
datos del todo con Kubernets.
Entonces, dejamos ahí un punto, dejamos
ahí como paréntesis que nos falta
todavía algo y acá lo mencionamos un
poco. Sí, existen lo que son las day
las operaciones del día uno, day one
operations y las del día dos. Sí, las
del día un yo levanto mi base de datos,
la instalo. Esa esa operación cada vez
se fue automatizando más. Yo puedo
automatizar el proceso de levantar mi
BM, eh usar herramientas, está
Terraformible, etcétera. Eh, hay cada
vez más de estas herramientas. Pero,
¿qué pasaba con las del día dos? O sea,
yo levanto mi base de datos, al otro día
tengo que hacer un backup, tengo que
hacer un failover, tengo que hacer una
réplica. ¿Y qué pasaba con eso? ¿Cómo
cómo qué hace Cubnets con eso? No, no
tenía eh forma de de integrarme con eso.
Sí, ahí les dejo una pequeña referencia
a un blog de la al blog de la CNCF, ¿sí?
Eh de donde se mencionaba un poco esta
toda esta cuestión en 2024, ¿sí?, hace
poco menos de una un año justo.
Hasta que, bueno, este es el proyecto
que traemos hoy, eh, Clone ATPG, ¿sí?
que en enero de este año, o sea, hace
relativamente poco tiempo, en enero de
este año eh fue adoptado por la CNCF.
¿Sí? Entonces, ya tenemos un operador
que nos permite manejar bases de datos
en Cubernets, ¿sí? Aprobado por la CNCF,
¿sí? En este caso en estado de
Sandbox y con el eh objetivo de entrar
en incubation para, bueno, lo que sería
este año que ya sería para el año que
viene. Sí. Eh, bueno, ahí lo dice un
poco el el primer proyecto de base de
datos relacionales en entrar en la CNCF.
Entonces, ¿qué nos dice esto que se ha
adoptado por ACEN CF este proyecto?
Eh, entramos en una etapa de adopción.
este
este pequeño gráfico, yo creo que es muy
pequeño, no dice tanto, pero a la vez
dice un montón porque al principio no
estaba como bueno eh
hace muchos años, ¿no? 10, 15 años,
bueno, tengo voy a tener yo mi propio
server de base de datos. Bueno, voy a
voy a rackarlo en un data center, lo voy
a conectar a mi red, lo voy a le voy a
instalar un sistema operativo y le voy a
meter eh Postgress en barmal, ¿no?
Después, bueno, aparecen las BMs, la
virtualización, bueno, ya más de 15
años, ¿no? tiene una fecha media random,
eh, y estaba, che, voy a poder confiar
en el ABM para poder meter mi base de
datos o voy a seguir necesitando esa
cosa media mainframe, ese gran server
para poder seguir procesando
y eh la línea amarilla lo que nos dice
es que así como estuvo esa primera
instancia, esa segunda instancia, ahora
estamos un poco en esta tercera
instancia donde nos encontramos ahora.
Eh, así que estamos en un poco una
ventana, una de de oportunidad de
adopción. Sí. Así que acá comenzamos con
algunos fundamentos de adopción para
para empezar a ver que esto del agua y
el aceite se se está empezando a mezclar
un poco.
¿Por qué? Eh, acá tenemos lo que les
traigo es un reporte, ¿sí?, de Data
Cubnets, una comunidad de organizaciones
y usuarios que eh se dedican a a a tener
información, a tener ejemplos, a dar
cursos de cómo correr eh data en
Cubernets. Y encontramos que cada vez
más se está adoptando eh Cubernets para
correr bases de datos. Sí. Eh, no s no
no se llega a ver tanto acá, pero bueno,
un poco en ese gráfico lo que tenemos es
bases de datos, analytics, eh streaming
y messaging, eh
inteligencia artificial, imagine
learning, ¿sí? En los colores lo que
tenemos son los años de los reportes.
Este reporte se hace cada 2 años, ¿sí?
Eh, el reporte del 2024, ven el verde de
base de datos, cómo se dispara y un poco
la conclusión del reporte, que es lo que
yo les dejo acá en la en la filmina, es
que cada vez más organizaciones ven a
Cubernets para sus eh worklocks de
machine learning y inteligencia
artificial como una ventaja competitiva.
O sea, que cada vez se dan cuenta de que
Cubnet es mejor para este tipo de de
integraciones, cosa que antes era más un
mito o algo que hasta te decían que no
no vayas a poner, o sea, pon poné todo
lo que vos quieras en Cubernets, tu, no
sé, Reedis, Rabbit, Elastic Search,
etcétera, pero no vayas a poner tu base
de datos relacional porque eh xxx.
Así que ahí llegamos un poco a la
conclusión con nuestro amigo, no sé si
lo tienen, al pelado nerd, eh, que
cuántas cosas le debemos a él.
Eh,
acá ya tenemos la respuesta un poco de
la charla, ¿no? Aunque estamos ahí menos
de la mitad, ya tenemos la respuesta de
que tenemos que tener base de datos en
Cubernets, ya tenemos ese reporte,
tenemos una algo que nos habla de una
ventana de adopción. Así que volvemos al
paréntesis que habíamos dejado eh para
hablar un poco de qué son estas day
operations, las operaciones del día dos
y qué es lo que nos va a permitir hacer
un operador de base de datos en
Kubernets. ¿Sí?
En el caso de Postgress, bueno, eh nos
va a permitir poder arrancar una base de
datos a partir de otra base de datos eh
automatizando todos los procesos de INIT
DB de migración. Si yo tengo una base de
datos en Postgress 96 y me la quiero
llevar a Postgress 14, eh
lo mismo para eh si tengo una base de
datos en un cler externo a mi clúster de
de Cubernets, si tengo una base de datos
que está en un server, en una BM perdida
por ahí, etcétera, y me la quiero traer
para mi cláster de base de datos, bueno,
todos esos procesos, este operador me
los va me los va a permitir eh integrar,
me los va a permitir correr. Bueno,
backup en Restore. Acá tenemos un modelo
de réplica de cómo cómo trabajaría
nuestro nuestro operador en este caso si
seguimos con estas day to operations.
Ahí está.
Y tenemos este punto donde vamos a
empezar a verlas cómo funcionarían. ¿Sí?
Eh, en la primera del medio lo que
tenemos es nuestra aplicación. Sí,
nuestra aplicación la la configuramos
solamente con variables de entorno que
van a estar apuntando a eh variables
fijas, ¿sí? Como cada uno acá que haya
integrado su aplicación con una base de
datos, ¿sí? Le pasamos nuestro string de
conexión, ¿sí? En este caso es formato
una variable para cada parte del string,
¿no? Una URL, ¿sí? eh host, nombre de la
base, puerto, etcétera. Eh,
tenemos la parte de nuestra aplicación,
sí, como les comentaba, en el manifest
del medio, en la definición de variables
de entorno y a la izquierda,
con solamente ese manifestas unas unas
cuantas líneas nada más, eh, tenemos
cómo levantamos una base de datos, ¿sí?
Despollamos este manifest y nosotros
vamos a tener nuestra base de datos
relacional corriendo en el namespace que
indiquemos, ¿sí? que en este caso
corriendo nuestra aplicación en ese
mismo namespace, ¿sí?, que es el de
arriba a la a la derecha, vamos a tener
nuestros podsubernet con nuestra
aplicación, ¿sí? el primer pod, eh, que
es el que después les voy a mostrar del
laboratorio de nerdearla y tres réplicas
de nuestro motor de base de datos, eh,
que serían serían, no serían stateless,
sí serían stateful, sí, serían nuestros
postateful, que quiere decir que el
estado importa, o sea, van a estar
corriendo siempre en el mismo nodo,
tienen que estar siempre corriendo con
el mismo storage atachado, no pueden
estar levantando o compartiendo el mismo
storage las tres. Sí.
Y vamos a poder tener nuestras tres
réplicas corriendo, simplemente porque
en nuestro manifest de la izquierda le
decimos instance 3. Sí. Eh, ya le
podemos pasar el colate, ya le podemos
pasar eh el monitoreo, eh podemos
configurar nuestro Affinity. Sí, vuelvo
todo el tiempo al manifest de la
izquierda. Sí. Y muy interesante eh
luego del del comentario eh de
Posgfiguration, vamos a poder
parametrizar todo nuestro server de base
de datos en un manifest dejarlo también
todo en código, ¿sí? Que es algo que no
estaba muy integrado con el mundo de
base de datos relacionales. Esto
empezamos a trabajar base de datos como
un servicio, ¿sí? Pero nosotros mismos,
¿sí? En nuestro clúster, eh, o o o con
propósitos de desarrollo o bueno, ya con
propósitos productivos. Sí.
Luego a nivel de red se va a ver en el
manifest de la columna derecha, el
segundo, sí vamos a tener nuestra
aplicación, va a estar con un service
publicada y van a ver que nuestra base
de datos se publica con un servicio read
only y un servicio readwrite, o sea,
sumamente útil. O sea, si yo quiero
apuntar mi aplicación que para que tenga
solo lectura en la base de datos, bueno,
la apunto en el DB host al
al service read only. Lo mismo si
tuviera que hacerlo con el read. Eh, y
bueno, por último, muy importante, sí,
también cómo se integra esto a nivel eh
claves. Yo instalo mi base de datos y ya
me crea directamente todas las eh todas
las secrets. Voy a estar de paso, algo
que no es muy habitual a veces en base
de datos, conexiones cifradas a la base,
eh, y bueno, la también la Secreto, eh,
la Secret eh con la clave de nuestra
base de datos. Sí, esto no se va a ver
tamban bien. Yo e ya sabía que no por
ahí no se veía tan bien, pero bueno,
algo se llega se llega a alcanzar a ver.
Sí. Otro ejemplo hacia la derecha de
cómo me traigo una base de datos que
está en un postgrés. En este caso les
mencionaba de 96, si esta es
documentación oficial del operador, o
sea, yo la traigo acá, pero bueno, eh la
pueden consultar directamente también,
pero le traigo acá como la parte que
para mí más eh refleja las ventajas eh
competitivas que trae este operador. Sí.
Eh,
tenemos cómo traernos de un external
cluster directamente, eh, una base de
datos a nuestro clúster. Sí, en este
caso como microservice. ¿Qué va a ser la
diferencia de microservice? Que vamos a
tener nuestra base corriendo en un pod
solamente el mismo namespace que nuestra
aplicación.
y estas de operations que mencionaba un
poco, por ejemplo, un backup programado,
¿sí? Voy a poder programar, voy a poder
configurar un objeto de Cubnets backup y
voy a poder configurar un objeto eh de
backup programado. Sí, así que con esto
comenzamos a ya sí poder operar
íntegramente una base de datos en
Cubernet, ¿sí? No solamente instalarla y
levantarla, sino también eh estas eh
operaciones de el día dos.
Bueno, eh esta es una de las partes más
interesantes para mí en la que yo quiero
también eh hacer como más eh hincapié en
esta parte de de más que nada en este
track, ¿sí? Lo más aplicado en
infraestructura y por qué nos
diferenciamos en este caso y por qué
volvemos un poco a por qué las bases de
datos son stayful y no stateless. Sí, en
el ejemplo de arriba tenemos cómo sería
eh o cómo si nosotros tenemos una un
enlatado que puede ser un docker compose
o puede ser una un deploy de helm eh por
default
eh de esa manera se desplegaría nuestra
nuestra nuestro stack, ¿si? Nuestra
aplicación con su base de datos
consumiendo un storage class, ¿si? un
storage compartido.
Eh
eh ese sería como el despliegue por
default, ¿sí? Entonces, yo voy a querer
escalar esto. Entonces voy a escalar.
Voy a tener muchos eh muchas instancias
de mi de mi aplicación eh la cual puede
o eh voy a tener muchas instancias de mi
aplicación, voy a tener instancia de mi
base de datos, lo cual estamos
directamente fragmentando nuestra el
aplicación. De ese modelo que es del el
lo que más habitual encontramos en
Cubernet de ST. Pasamos a este, ¿sí? de
compartir todo a eh worklops dedicados.
O sea, yo voy a necesitar o voy a querer
o va a ser deseable, mejor dicho, que eh
nuestra base de datos tenga su propio
storage, ¿sí?
Nuestra aplicación tenga su propio
storage también, ¿sí? Storage clase
paradas, sí, por ejemplo, nuestra
aplicación puede escribir en un storage
con NFS. Ahora, nuestra base de datos no
no va a ser deseable que escriba en un
storage con NFS, va a ser deseable que
escriba un storage local en el servidor.
¿Sí?
Entonces vamos a tener que cada base de
datos, cada motor de base de datos va a
estar escribiendo en su eh storage
local, mientras que las la aplicación si
tuviera, no sé, una carpeta de uploads,
va a poder sí usar una
eh va a poder sí usar una misma storage
classage compartido para que lo vean
todas las instancias de la aplicación
que yo quiera escalar hacia el número
que sea, 10, 15, 20 instancias de esa
aplicación. Así que en en este punto de
la arquitectura es donde nos tenemos que
sí centrar y ahí sí ya no es todo tan eh
automático y aplico mi manifest y ya
levanto mi base de datos, sino que es
deseable eh utilizar las capacidades
nativas de Cubernets, ¿sí? Eh, de
Affinity, antiaffinity, no Selectors y
bueno, taints, que serían las marcas,
para, por ejemplo, indicarle a mi server
de base de datos que corra en el nodo X
o en la región X. Eh, lo mismo para eh
el storage que va a tener atachado. Sí.
Bueno, hay también la referencia al blog
de la CNCF donde hablamos de las se
habla de las arquitecturas recomendadas.
Eh, así que bueno, la es deseable pasar
de ese primer esquema de arriba al
segundo de abajo. ¿Sí?
Bueno, eh ya vamos terminando. Acá
tenemos la parte de observabilidad.
Bueno, lo dejamos para lo último. Eh,
este operador en su versión de deploy de
Helm trae eh integración eh
para para Promitius, como bueno, como es
ya prácticamente estandarizado eh en en
en aplicaciones y en y en y en y y en
este tipo de operadores que que que
bueno, habitualmente son avalados o por
la comunidad o por la CNCF. Sí. Eh,
traen su exporter con sus métricas
publicadas directamente. Eh, voy a
volver rápido nada más al a este eh
sí, a este, perdón, donde tenemos eh
monitoring enable pod monitor. Si,
solamente con eso ya está, ya estamos
publicando nuestras métricas para que
nuestro stack de Prometeus levante esas
métricas y eh luego una vez levantadas
esas métricas las podamos e graficar en
grafana. Sí. Además tenemos el chat, hay
un chart de Helm para configurar también
eh los que manejen los charts de Helm o
usen algún controlador de Helm eh para
manejar deploys de Helm, van a poder
configurar muy fácil esto sí. Eh, ahí
está el link hacia la parte de charts.
Es una documentación bastante amplia.
Eh, no vale la pena que yo les traiga
acá todas las opciones de
parametrización que traen. Eh, pero
bueno, tiene eh muchísimas integraciones
este operador, desde, por ejemplo,
levantarle un balancer adelante de
nuestra base de datos eh desde el mismo
char de helm. Sí.
Eh,
les dejo acá esto. Eh, yo armé la demo
para para traérselas, pero bueno, por el
tiempo que tenemos en la en la charla,
eh, no creo que no no no creí que
llegáramos a levantarla. Sí, yo les dejo
este mini lab donde eh todo esto que les
cuento acá un poco se verifica y es van
a poder ver que es de verdad eh con un
par de herramientitas. Eh, yo lo hice
para Flux. Sí, Flux es una es una
herramienta de GearOps eh haciendo un
comando de flux que es el Bootstrap, el
arranque, eh directamente va a instalar
un controlador de Helm con eh la release
de Helm de
eh de de
CloneNet PG, el operador Clown PG, la
base de datos y una aplicacioncita que
es eh básicamente esta es un dashboard
simple donde podemos crear una tarea,
cambiarle el estado a esa tarea, ¿sí? Y
eso se va a estar guardando en la base
de datos. ¿Sí? Nosotros en ese caso no
vamos a estar levantando nada más que eh
nuestro repositorio. Levantando ese
repositorio vamos a tener la aplicación
que les mostré con los manifest junto
con eh la base de datos y ya va a
levantar todo eh directamente. Eh, se
los vuelvo a dejar acá por si lo si lo
quieren eh volver a tener. Eh
eh la la la importancia de esto es que
podemos tenerlo tanto con propósitos de
entorno de desarrollo, levantar rápido
rápido una base de datos para probar lo
que sea que necesite. eh o podemos
tenerlo también con propósitos ya
productivos. Si nosotros estamos
corriendo ahora bases de datos en
cubernets, en producción y las ventajas
que nos está trayendo son bastantes.
Obviamente hay una curva de aprendizaje,
está en Cubernets, la curva de
aprendizaje es eh no sé si lo han visto
muy famoso el meme de el muro de hielo
de Game of Thrones y la curva de
aprendizaje de Cubernets. Es como saltar
un poco ese ese muro. Bueno, igual por
algo estamos acá. Eh, una vez eh saltado
esa esa una vez sorteada esa curva, eh
luego meter una base de datos ya no es
tanto ir al data center, rackear el
server, conectarlo a la red y demás. Ya
lo hice con mi cler de cubernets, ya
tengo mi clúster eh instalado en mi data
center, basta que yo ahora opere mi eh
motor de elastic search, mi motor de
Rabbit MQ o ahora también bases de datos
eh relacionales. Así que bueno, les dejo
acá mi contacto y bueno, muchas gracias
por quedarse, por estar presente y
bueno, dejamos el espacio acá para las
para las preguntas.
[aplausos]
Muchísimas gracias, Edu.
Eh, pues nada, eh, ¿quién tiene
preguntas?
Una por aquí tenemos el micro. Sí,
genial.
Este cubernet en este cuando lo tienes
separados en varios pods, ¿cómo te
permite lidiar con problemas como
condición de carrera de que tengas dos
posts diferentes escribiendo la misma
tabla en la misma fila o que al leer
esté sincronizada la información? ¿Cómo
qué permite hacer esto para lidiar con
eso? Bueno, eh, en vos tenés tu base de
datos. Eh, antes de llegar a la
escritura del motor, tenés que pasar por
la por la parte de la conexión. Esa
conexión es TCP. Sí, esa conexión sí vos
la podés eh balancear y gestionar. Tenés
balancers para eso. En este caso, el
motor. Eh, yo no llegué a incluirlo en
la presentación también por un tema de
tiempo, pero hay integraciones nativas
que funcionan con eh con Postgress. Sí,
está Pishy Bouncer, está eh Pishy Pool.
Eh, esas integraciones las puedes
levantar con este en este caso eh trae
Pishy Bouncer, el chart de Helm, eh y
podés balancear ahí tus conexiones TCP,
eh, así que con eso vos no tenés
problemas de locks o de si tenés 15
instancias de aplicación HTT de tu
aplicación, que es un web server,
supongamos, escribiendo en tu base de
datos. No vas a tener problemas ahí de
lectura, escritura. El motor es el que
se va a encargar de gestionar esas
conexiones TCP que le hagas y eh
ordenando la eh los los PID de lectura y
escritura sobre el motor. Así que bueno,
no sé si eso responde un poco.
Sí, más preguntitas por ahí en casa. Os
recuerdo que también podéis hacer
preguntas por el chat.
Eh, muy buena presentación, Eduardo.
Gracias.
Bueno, muchas gracias. Muchas gracias.
Te quería preguntar específicamente tu
experiencia en producción. dos cosas
puntuales. ¿Cuánto tomó la migración a
producción? Y si puedes contar un poco
de la escala eh que tenés en producción
funcionando para tener una idea de
del tipo de problemas que han tenido que
resolver. Sí, no te voy a mentir y
nuestra en el caso que yo implementé
esto en producción no es una escala
grande, eh,
no son operaciones eh tampoco tan
complejas, eh pero e luego de hacer las
pruebas de desarrollo que hicimos,
lo que fue el proceso de migración nos
pareció mágico directamente. O sea, el
el una de las filminas que yo le mostré
de que te traés de un external se
configura, ¿no?, a nivel manifestal
cluster, le configuras con una secret de
conexión hacia ese external cluster,
aplicas ese manifest y la base de datos
levanta en tu namespace eh en la versión
de Pogress que vos le digas. e usa eh eh
eh eh eh también lo que mencioné al
principio de la charla era que esto está
eh usando el flavor vanila de Postgress.
Entonces, usa todos los binarios por
defectos de Postgress, o sea, usa PG
Dump, eh PG DAMP, eh PG Restore, o sea,
vas a estar haciendo esas operaciones
que vos harías en un server de base de
datos que te conectas, haces tu dump, eh
luego a lo mejor lo automatizas, ¿no?
Usas una herramienta para automatizar
eso, pero básicamente lo que haces es
conectarte a tu server, hacer un dump,
luego hacer un PG restore. Bueno, todo
eso lo va a estar haciendo el operador,
va a estar interpretando ese manifest
haciendo esa tarea por vos. Así que la
verdad que eh te las te respondo con
sinceridad, no lo hemos dado una escala
muy grande, pero lo las ventajas que nos
han dado eh fueron bastante eh
destacables, así que no sé, no me
acuerdo si habías incluido algo más en
la pregunta, pero bueno, Bárbaro, muchas
gracias.
Gracias. ¿Alguna preguntita más por ahí?
A ver, ¿a cuántos os ha convencido de
que sí que hay que usar base de dates en
cubernetes a esas manos? [risas] ¡Uf! No
lo sabes con creo que está un poco
tímido y con hambre. Eh [risas]
eh bueno, pues no sé, tenemos una
preguntita más. Sí, yo te puedo hacer
una una pregunta. Em, ¿qué tareas se
pueden manejar con el operador CNGPG?
Bueno, eh lo que mencioné recién en la
pregunta del muchacho anterior, eh,
migraciones, eh bien,
e
luego backups programados, que es muy es
importante poder también eso manejarlo a
nivel de código, ¿no? Porque yo programo
backup, a lo mejor en, por ejemplo, no
sé, cuando yo entré a mis primeros eh
trabajos en administración de sistemas,
eh vos tenías que entrar y adivinar
quién había escrito en un Chrome Tab una
tarea o un proceso y seguir la huella de
alguien. Ahora esto vos lo pushás a tu
repo de git, está tu backup eh definido
como un objeto de cubernets y es la
ventaja de operar cubernets, ¿no? O sea,
vos eh manejass manifest, esos manifestá
a tu repositorio de Git y luego con una
herramienta de GOPs, puede ser Flux,
puede ser Argo, puede ser la que sea, eh
o puede ser clonándote el repo y
haciendo un QCTL apply o customization,
eh, aplicas manifest y directamente
estás creando un backup eh a con eh con
velocidad, con rapidez, dejándolo eh
documentado para que todo el mundo sepa
que eso existe. Existe también, yo linké
acá la documentación, tenés también
replication, que vos podés configurar la
réplica de tu otro clúster que sea la
réplica de tu clúster original. Así que
son es larga la lista, pero están
cubiertas todas las operaciones de
Postgress eh en su versión, ya les digo,
eh en su flavor vanila están cubiertas
en este operador.
Pues eh fantástico. Eh creo que ya lo
vamos a dejar aquí. nos da tiempo a más
preguntas, así que nada, un aplauso otra
vez fuertísimo para Edu. Gracias por
charla
y no os mováis que volvemos ya.